<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>学校的问题</title>
</head>

<body>
  <h2>学校的问题</h2>

  <p>现在的教育是有很多问题的，很多问题我觉得都是因为上面的问题而不是下面的问题。最近又有很多新闻：</p>

  <p>新华网华盛顿4月7日电中国湖南省一个教育团组7日在美国宾夕法尼亚州不幸遭遇车祸，七人死亡，三人重伤。</p>

  <p>中国驻美使馆领事部张健青参赞说，根据目前初步了解的情况，这个教育团组是应犹他州州立大学之邀对该校进行为期两周访问的。访问结束后，该团组乘车前往纽约州布法罗市参加活动，在路经宾夕法尼亚州蒙哥马利县境内时由于路滑发生了翻车事故。</p>

  <p>然后还有新闻：</p>

  <p>中新网4月8日电据香港新城电台报道，一辆载有十一名中国人的客货车在美国费城蒙哥马利市失事，七人死亡。</p>

  <p>警方表示，事故发生在当地时间下午两点。由于言语障碍，救援工作受阻。当局正调查意外原因。</p>

  <p>上面新闻的意思是说，湖南的一个教育考察团（后来中国媒体上出现的死伤者名单显示车上的人都是湖南省各个高校的校长级别的人物）出事了，然后因为伤者不会英语，救援工作出现了一点困难。</p>

  <p>我想 ，如果这次活动是青海或者山西之类的地方邀请访问，应该不会有这么多人要去，如果是缅甸老挝请同样的人数去帮助发展教育，那去的人应该更少。我很怀疑他们在进行了“为期两周的考察”以后能给自己学校的学生带来什么 ，或者对湖南的教育起到什么推动作用 。假如他们是公款旅游 ，也算是因公牺牲了 ，并且直接到达 “西方极乐世界”。人死了这么多，也不好多说什么。只是，在学校里做这么大的官，不能连英语四级都没有过吧。</p>

  <p>不幸的是，我们因为是局外人，所以才能以这样幸灾乐祸的眼光看待问题，当我们自己一步一步爬到学校校长、副校长这样的位置的时候，面对两个礼拜的免费赴美旅游，自己是否能够拒绝，或者有我们幸灾乐祸的人考虑的那么多。因为什么都有代价，所以没有办法。</p>

  <p>我当年进学校的时候是作为体育特招生，但是因为分数始终有一些差距，所以每个学期都要多交几千元的不知名费用。当然，这也是自愿的事情，只是在班级数目固定的情况下，出钱的学生越来越多，公费的学生相对越来越少，导致分数线越来越高，然后出钱的就更加多，以一个班级十五个自费学生来算，每个学生每年平均多交五千元。当然，人人都愿意出钱进去的学校肯定小不了，所以以每年级十个班级一共三个年级计算，每年额外收入就是二百二十五万。</p>

  <p>我很想知道这笔钱干什么去了。但是因为我们谁都不知道这笔钱干什么去了，所以不能瞎说。真要有人认真地追问起来，答案也是很简单的——发展教育的建设经费。比如像上面文章提到的去美国考察之类，考察万一考重伤了看病也得花钱啊，考察死了还得有抚恤金呢，政府给一点，学校也得出一点吧。或者上面来视察，或者有长达一个礼拜的对学校等级评定的小组过来，别的就不说了，差旅费应该负责一点吧，至少不能和学生一个待遇吃食堂吧？当然这钱是一定要花的，搞不好能让学校从区重点变成市重点，从市重点变成全国重点，这样分数线又可以高一点，自费又可以多一点。总之，好一点的学校基本上都是良性循环，而且似乎学校比北京的餐饮业还不容易亏钱。</p>

  <p>最近还有一个新闻，说辽宁海城学生喝豆奶中毒了三千多人，还死了几个，因为媒体很喜欢用夸张的数字，所以不知道这个数字真实不真实，但有很多人中毒是不争的事实。这个悲剧完全是当地教育局的责任 ，你能否相信 ，他们强制学生订下三块钱五袋的豆奶是为了学生能够更加健康地生长、更加好地学习、长大建设祖国？我想豆奶还不至于有这么厉害的功效，明眼人都知道，这只是一个很平常的官商勾结而已。当然他们也没想到这企业这么不争气，第一天就毒倒了几千人。</p>

  <p>我上学的时候也有豆奶订购，老师事先还卖力宣传喝豆奶的好处。其实豆奶和任何保健类药品是一样的，基本上完全没用，配制的原则就是不吃死人就行。而我当时不喜欢豆奶的原因很简单，远没有现在想的那么多，就是因为我不喜欢喝豆奶，我喜欢喝牛奶。</p>

  <p>我想，学校的权力还没有大到可以强迫你吃自己不喜欢吃的东西的份上吧。</p>

  <p>现在想来 ，从我的小学到高中 ，真有不少学校对学生强制性收费。我上小学的时候，有一年学校在交学费时强行多收取一百元，理由是向家长贷款，用于教育建设。至于还款，不仅无期，而且无息。到最后反正被借钱的人谁都不知道这钱究竟建设了一个什么。</p>

  <p>反正在我的学校生涯里 ，我从来没有见过学校领导或者高层人物用商量的语气与学生们说过话或解决一个什么问题。甚至借钱，也是没得商量。我觉得，任何以学校名义向学生或者家长借钱的校长都应该开除，因为这不是一个称职的校长应该做的事情，一个称职的校长应该有办法以种种奇怪的名义将本来要借的钱一分不少收上来。如果数额实在巨大 ，哪怕收取五千元GUCCI校服校裤费 ，加三千元PRADA校鞋费也要上 ，原因是鉴于现在学生过于喜欢在衣物上攀比，为了杜绝这样的现象，直接升级到国际最顶尖品牌。我上学那时，差点连书包都要统一，说是生产专用书包的厂的书包利于纠正脊椎问题，而且质量比外面的好，当然得稍微贵一点。幸亏后来取消了（估计学校与厂方因为利益分配问题谈崩了 ） ，否则依照学校多少钱都敢收的份上 ，弄不好三四年级就得背LV的包上学。</p>
</body>
</html>
