<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>诗歌的问题</title>
</head>

<body>
  <h2>诗歌的问题</h2>

  <p>我上学的时候，很多人喜欢写诗。虽然诗歌在今天已经江河日下，但是我觉得还远远不够，应该发展到没有现代诗这个名词了，才算可以。</p>

  <p>在我几乎所有的书里，对现代诗都有很多的讽刺，并且对诗人有很大的不尊重，一直到现在还是这样。但我觉得古代诗歌却是一种很好的文体。在这方面，我绝对是一个倒退的人。古诗中出现很多很多经典的句子，至于到了现代诗，完全就是胡诌，而现代诗的诗人，大都是吃饱了撑的。在几十年的现代诗历史里，有写过几句不错的人，但是都死了，活着的，大都是在胡写。</p>

  <p>大部分的现代诗其实就是把一篇三流散文拆成一句一行写，而所谓比较大师的或者先锋派的就是把一篇三流散文每句句子的顺序捣乱了再拆成一句一行写。</p>

  <p>只要不要脸，谁一天都能写几十首现代诗。</p>

  <p>而至于学校里宣称喜欢写现代诗的，其实大部分没有堕落到写的是现代诗，他们只是还停留在写歌词的地步。</p>

  <p>今天上网看到了一则新闻，全文如下：</p>

  <p>记者在我省高考语文阅卷工作已经接近尾声时获悉，一名考生在作文中另辟蹊径，写出一首现代诗歌，阅卷老师认为这篇仅有二百零九个字（含标题、题记）的诗歌作文既切合题意，又具备优美的诗韵，便判为满分（六十分）。据称，今年二十多万名陕西考生中把作文写成诗歌的，十分罕见，而且该诗相当耐读，可谓 “凤毛麟角”。</p>

  <p>今年全国高考作文题目先给出韩非子的寓言《智子疑邻》，要求考生就“感情亲疏和对事物的认知”这个话题写一篇文章，考生可自选文体，字数不得少于八百字。而记者于昨日几经周折，看到我省这名考生的满分作文，全文如下：</p>

  <p class="poem">无题拉开窗帘，阳光只有一种颜色</p>

  <p class="poem">——题记</p>

  <p class="poem">拉开窗帘，阳光只有一种颜色</p>

  <p class="poem">不论你喜欢</p>

  <p class="poem">赤橙黄绿青蓝紫</p>

  <p class="poem">当然情感无罪</p>

  <p class="poem">但它好像变色墨镜</p>

  <p class="poem">把整个世界</p>

  <p class="poem">染得非喜即悲</p>

  <p class="poem">把所有面孔扭曲</p>

  <p class="poem">给你看</p>

  <p class="poem">于是无知的你伸出指头</p>

  <p class="poem">“这个丑，那个美”</p>

  <p class="poem">别总给理智放假</p>

  <p class="poem">如果感情像雾</p>

  <p class="poem">那么当心它遮住了</p>

  <p class="poem">真理的彼岸</p>

  <p class="poem">如果感情像月光</p>

  <p class="poem">那么要知道</p>

  <p class="poem">它剽窃不了太阳的光线</p>

  <p class="poem">不是说感情总在欺骗</p>

  <p class="poem">只是它总有失真的一面</p>

  <p class="poem">时常擦拭你的双眼</p>

  <p class="poem">别让理智离开身边</p>

  <p class="poem">拉开窗帘</p>

  <p class="poem">你是否看得清暗礁</p>

  <p class="poem">如果是</p>

  <p class="poem">那么撑起帆</p>

  <p class="poem">起风了，</p>

  <p class="poem">你看那是岸</p>

  <p>据了解，这篇作文一被发现，阅卷老师就感到不俗，传阅后，几乎都说该文写得好，经过阅卷小组评议后被判为满分。但是由于这篇作文体裁罕见，所以又把考卷送往中心阅卷组，中心阅卷组也认为该文十分出色，字数虽只有二百零九字，但对诗歌这种体裁字数要求应相对灵活，于是没有多大争议地判为满分。</p>

  <p>我觉得 ，人到了高考这一步 ，最主要的不是创新 ，而是公平。况且在高考里写诗不算什么创新，为什么没有人写过？因为作文要求要高于八百字和不能写诗歌。而给了这个诗歌满分就相当于在足球比赛里有一个队员手球破门，但是因为这个手球力量大，角度刁，十分罕见，所以进球有效，而且算两个球的意思。</p>

  <p>而至于诗歌的质量，我只能说，其实就等于把一个小散文一句一句竖着写。如果所有句子都加上标点符号，然后横着写，恐怕就不能满分了。所以说，这其实只是一个格式的问题。而所有现代诗，其实都只是一个格式的问题。</p>

  <p>所以，整件事情基本上就是一个哗众取宠的学生遇到了一群哗众取宠的批卷子的。创新和改革不是这样来的。</p>

  <p>我相信一定有人觉得我胡说，这很正常，但如果所有人都觉得我胡说，我只能决定：</p>

  <p class="poem">从</p>

  <p class="poem">今</p>

  <p class="poem">以后</p>

  <p class="poem">我</p>

  <p class="poem">韩寒</p>

  <p class="poem">写</p>

  <p class="poem">书</p>

  <p class="poem">就</p>

  <p class="poem">这样</p>

  <p class="poem">写</p>

  <p class="poem">了</p>
</body>
</html>
