<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>教师的问题</title>
</head>

<body>
  <h2>教师的问题</h2>

  <p>我曾经说过中国教育之所以差是因为教师的水平差。</p>

  <p>孩子很容易对看起来好像知道很多东西的人产生崇拜心理，可是能当教师的至少也是成年人，相对于小学的一班处男来说，哪怕是一个流氓，都能让这班处男肃然起敬。小学的教师水平往往是比较低的。教师本来就是一个由低能力学校培训出来的人，像我上学的时候，只有成绩实在不行，而且完全没有什么特长，又不想去当兵，考大专又嫌难听的人才选择了师范，而在师范院校里培养出一点儿真本事的，或者又很漂亮的，或者学习优异的都不会选择出来做老师，所以在师范生里又只有成绩实在不行，而且完全没有特长，又不想去当兵，嫌失业太难听的人选择了做教师。所以可想而知教师的本事能有多大。</p>

  <p>中国几千年来一直故意将教师的地位拔高，终于拔到今天这个完全不正确的位置，并且称作阳光下最光辉的职业。其实说穿了，教师只是一种职业，是养家糊口的一个途径，和出租车司机、清洁工没有本质的区别。如果全天下的教师一个月就拿两百块钱，那倒是可以考虑叫阳光下最光辉的职业。教师是一个极其简单的循环性工作：只要教材不改，就永远是两三年一个轮回，一样的东西说来说去，连活跃气氛用的三流笑话都一样。这点你只要留级一次，恰好又碰到一样的老师就知道了。甚至连试卷都可以通用，只要前几届考过的小子嘴紧，数理化英历地的试卷是能用一辈子的；而且除了打钩以外没有什么体力活了，每节课都得站着完全不能成为工作辛苦的理由，就像出租车司机一定不觉得坐着是一种幸福一样。教师有愧于阳光下最光辉的职业的关键原因在于他们除了去食堂打饭外很少暴露于阳光下。</p>

  <p>我上学的时候教师最厉害的一招是 “叫你的家长来一趟”。我觉得这句话其实是很可笑的。首先连个未成年人都教育不了居然要去教育成年人，而且我觉得学生有这样那样的错误，学校和教师的责任应该大于家长和学生本人，有天大的事情打个电话就可以了 ，还要家长上班请假亲自来一趟，这就过分了。一些家长请假坐几个钟头的车过来以为自己孩子杀了人，结果问下来是毛巾没挂好导致寝室扣了分。听到这样的事情，如果我是家长的话，我肯定先把叫我来的那老师揍一顿 。但是不行啊 ，第一 ，自己孩子还要混下去啊；第二，就算豁出去了，办公室里也全是老师，人数上肯定吃亏。可是怒气一定要发泄，所以只能先把自己孩子揍一顿解解气。这样的话，叫你来一趟的目的就达到了。</p>

  <p>前面涉及一个什么行为规范之类扣分的问题。行为规范本来就是一个空的东西，人是需要秩序，可是这样正常的事情遇上评分排名就不正常了，因为这就与教师的奖金和面子有直接的关系了，这就要回到上面的“家长来一趟”了。</p>

  <p>教师以及学校经常犯的一个大错误就是孤立看不顺眼的学生。比如，有一人考试成绩很差，常常不及格，有的教师就经常以拖低班级平均分为名义，情不自禁发动其他学生鄙视他，并且经常做出一个学生犯错全班受罪这样没有师德的事情。有的教师潜意识里就是要让成绩差的学生受到其他心智尚未健全的学生的排挤。如果不是这样，那这件事情就做得没有意义了。</p>

  <p>在抗击“非典”的时候，有的航空公司推出了教师和医护人员机票打六折的优惠措施，这让人十分困惑，感觉好像是护士不够用年轻女老师全上前线了。但是，我实在看不到老师除了教大家勤洗手以外有什么和“非典”扯上关系的。如果我是清洁工坐飞机能不能打六折？说真的，做教师除了没有什么前途，做来做去还是一个教师以外，真是很幸福的职业了。</p>

  <p>〈编者按：2006年，韩寒发表博文调侃“高级教师”的问题。〉</p>

  <p>想来现在的好多教授真够脆弱的。可能学生对自己唯唯诺诺惯了，看出去全天下似乎都是自己的学生。他们是否知道出了大学门，就唬不了人了。我想他们一定知道，要不怎么不常出大学门呢。就算出了国门，也马上跌进外国另一个大学门，以这样的所谓学术交流来臆增自己的功力（所指文学、哲学、美学、心理学、社会学等学科教授）。</p>

  <p>前几天李湘被某大学拉去当了个教授。某著名教授就很不爽，觉得这是玷污教授这个名头。李湘不管怎么不惹人喜欢，至少主持了这么多年节目，去忽悠忽悠播音系的学生还是足够的。教授就是一个普通不过的职业。以我的汽车知识、开车技术和写文章本领，我就是中国汽车方面最好的教授。但教授这词实在不好听，和专家一样，都是行骗的必备头衔。说实话，我现在看见教授，尤其是搞些什么哲学美学文学心理学社会学的教授，我真不想和这些人说一句话。好在，我还真没什么机会和他们说话。</p>

  <p>可教授们似乎不这么想。教授们觉得，凭借他们的地位和正在研究的关于《西游记》里的孙悟空究竟是当今中国哪个省的这样的重大课题，他们必须要受到敬重。长期在大学里受到盲目敬重导致他们相当脆弱，说他们一句吃饱了撑的都不行。所以对待教授不一样，咱必须要道歉，面对这样脆弱的群体，天知道会出什么事，就应该娇生惯养着。</p>

  <p>您周围是22度吗？</p>

  <p>〈编者按：2010年福建省发布“高教十条”，其中有一条是“教师在教育教学工作中对学生确立正确理想信念和政治信仰造成不良影响的，实行‘一票否决’，违者将被解聘”。以下段落来自韩寒对这一新闻发表的观点。〉</p>

  <p>任何年代，就算像洗菜一样洗脑，总有那么几棵葱是洗不干净的。以前，有人要把这些葱割干净，但是随着时代的变迁，现在那些人只要求这几根葱自顾自地长着就行，但是如果你试图告诉其他的葱，就马上会被装蒜的压扁。</p>

  <p>很多人认为福建教育部门下的文是最近有一些历史老师和大学教授的嘴巴比较大。我也看到今天的新闻，据说历史老师袁腾飞被查办了，同天被查办的还有天上人间夜总会。但是我认为不是这些原因，政府哪有反应这么神速，各部门配合得这么好的时候。这只是一个巧合，是一个教育部门的常规规定。这一条，在各行各业中都有，说法不同而已。就好比所有的抽奖活动中都有一条，解释权归活动举办方所有。而我不想去探讨什么谁有评判另外一个人的思想是否正确的权力之类的话题。这个话题没有意义，因为答案很明显，谁有这个权力？当然有权力的人有这个权力。一切有利于他的利益和权力的，当然就是正确的；一切不利于他的利益和权力的，当然就是错误的。你只要掌握了这个规律，就不用沉溺和揪心于什么错误和正确的判断了。</p>

  <p>至于大部分历史老师、语文老师和政治老师，你们觉得在未来的历史、语文和政治教材中，你们将会得到什么样的评价，扮演什么样的角色？也许你是一棵身不由己的植物，你的每一个学生都是你的种子。尝试着真正地做一个教师吧，教给你的学生常识和思考、独立与正义，为了年老时向你子孙提起你曾经担当这个职业的时候心存骄傲，而不是满怀羞愧。</p>
</body>
</html>
