<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>数学的问题</title>
</head>

<body>
  <h2>数学的问题</h2>

  <p>我以前在报纸上发表过一篇文章 ，说 ，数学学到初二就够了，引起了很多数学爱好者的愤怒，有写信的有打电话的，有直接写文章说我这个观点是很偏激的。</p>

  <p>现在事情过去了这么长时间 ，经过一段时间的社会经历，我重新安静下来好好地思考这个问题，思考的结果是我不得不向他们道歉。当初因为匆忙下笔也没有怎么考虑，导致这句话的确和我现在认识到的真实情况有偏差。</p>

  <p>我错了。因为数学其实学到初一就够了。</p>

  <p>那些写信的人有各种各样的理由反驳我 ，说 ：如果数学学到初二就可以的话，那尖端科学怎么办？我觉得这些喜欢数学的人阅读能力还真是差，那句话前面有四个字，就是 “对我而言”，意思是说：我韩寒，数学学到初二就够了。</p>

  <p>我在很小的时候曾经想过要做科学家，可不幸的是随着时间的推移这个梦想改变了。当确定下来那些高科技的领域中将没有我的身影的时候，我觉得高中的数学实在是太浪费了。对于百分之八十的人来说，这个部分的学习完全是为了四五年以后完全地忘记。而为了百分之二十甚至更加少的人去牺牲大部分人的时间，是否值得？</p>

  <p>当然你可以说，那个时候的人还没有定型，不知道学了有没有用。我想说，一个十八岁以上的成年人，居然还不知道自己以后的理想是什么，自己喜欢的是什么，那真是教育的失败。</p>

  <p>我的意思不是说要让数学取消。取消了数学以后干什么呢？而且如果有觉得浪费的就取消，那学生在学校里就只剩下体育课了。况且出于扫盲和社会安定的目的，学校是不能没有的，所有以前有的也是不能没有的。但是数学在所有课程中明显比例占得过分大，重要性也过分被突出。</p>

  <p>初中、小学的数学应该占有很高的地位，但是高中甚至大学以后那些和数学完全不搭界的学科就应该降低数学的地位。同时可以有强化的课程，让喜欢这个学科的学生自己提高。</p>

  <p>可能有人会说：数学是所有人应该学习到很深程度的学科，因为那样能提高人的逻辑思维能力。我想说的是——那是扯淡。</p>

  <p>逻辑思维能力一大半是与生俱来的，另外一点可以靠后天培养，但是是否就一定要靠数学去完成培养的任务呢？那真不如去看侦探小说。</p>

  <p>中国的数学学习有一个宗旨是不断地做题目直到熟能生巧，是个一切为了考试服务的过程，在这个大量同类型题目堆积的学科里，我很怀疑普通的人是否能够锻炼到所谓的逻辑思维能力。</p>

  <p>反正我是不能。</p>

  <p>我也没有觉得刑警队的警察们数学好到什么地方去。你可能说我狡辩，因为我怎么能知道他们逻辑思维能力是否很好。那既然你也知道，类似逻辑思维能力这样的东西是没有办法衡量的，那为什么一口咬定，某门学科可以培养人这个能力，而别的学科不能呢？</p>

  <p>你们不曾写过长篇小说。你不知道那些国内外数学很差的写东西的人当中，有多少可以将一个故事写到滴水不漏？有多少学历很低，只会进行三位数运算的妇女们，能从事业有成、文凭很高的老公身上揪准一切蛛丝马迹，进行精密的分析和推理，最终成功地捉奸？</p>

  <p>数学学得好不好 ，除了一部分有天赋的人以外 ，还是看你做的题目是否多。我中考的时候老师就强调，数学就是做，不断做，做到你考试的时候发现试卷上所有的题目都做过，就行了。</p>
</body>
</html>
