<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>语文的问题</title>
</head>

<body>
  <h2>语文的问题</h2>

  <p>由于我对别的研究比较少，加上人还是在自己比较擅长 的领域里说话显得有分量，所以先说语文的问题。</p>

  <p>语文真是有很大的问题。 首先，这是一个初中后基本上不需要存在的课程。但是又不得不存在，这是最大的问题。语文在教会人识字以及遣 词造句以后就没有存在的理由了。别说之后语文要培养人的 书面表达能力，那些看上去写作文很差的学生，好像真要好 好学语文才行一样，其实背地里写情书溜着呢，他们之所以 作文很差，是因为作文的问题，而不是写作能力的问题。写 作能力是一个很基本的能力，那些写不出作文没有交作业的 人，他们肯定会想出种种符合逻辑的理由来解释为什么没有 写作文，并且直视老师的眼睛进行心跳都不加快的撒谎，这 就说明这人有很强的表达能力，他只要能把刚才说的话记下来，就是不错的文章。</p>

  <p>关键是，没有人觉得这是作文。作文是一种模式，就好 似要撒一个官方的谎，必须有时间人物地点，最关键的是必 须要有一个向上的主题。比如我记载完一件事情后，我没有 权利为这件事情感到迷茫，没有权利为此觉得生活真是没有 意义。总之就是不能说真话，完全扯淡就是了。</p>

  <p>我在《毒》里有这么一篇文章，全文如下：</p>

  <p>昨天我在和平里买了一些梨和长得很奇怪的小芒果，那 梨贵到我买的时候都要考虑考虑，但我还是毅然买了不少。 回家一吃，果然好吃，明天还要去买。</p>

  <p>文 章 的 名 字 叫 《 好 吃 的 水 果 们 》 ， 很 多 人 揣 测 这 篇 文 章的意义，有人说看不明白，有人说这是不错的文章。其实 文章的中心思想是：这些水果真的很好吃。文章要告诉大家 的是：一个学生，哪怕写出《红楼梦》来，只是属于习作； 但是一旦有了点名气，哪怕写出像上文这样无聊扯淡的东西 来，都是艺术。我只是写了几本销量很好的书而已，如果上 面的东西是鲁迅写的，那涵义就更远了去了，那得有多少人 从里面看出政治风波来啊。</p>

  <p>所以说，文章这个东西，在语句通顺，错别字不多到影响阅读的情况下，好坏完全没有评判的标准。我随便抄一篇 朱自清的文章交上去，没有一个老师会觉得自己的学生写作 文好到有名家的水平了，并且照样会作出很多修改意见。</p>

  <p>文 学 的 最 高 境 界 当 然 是 作 品 如 何 ， 但 是 在 这 个 境 界 之 前，我觉得关键不是文章写得怎么样，而是文章是谁写的。 我真不相信一个班级作文水平最高的和最低的差距能有最好 和最差那么大。</p>

  <p>一个人，没有资格判定甲的文章是优秀，而乙的文章不 及格。只能说我喜欢甲的文章不喜欢乙的文章，或者说，甲的 文章和教学大纲上要求的差不多，乙的差得有点远。所以建议 以后的作文评分取消优、良、中、差，改成“正合我意”、 “相差不远”、“参考大纲”、“逆我者亡”四种得了。</p>

  <p>中国的学生作文一直乏味是因为命题实在太小了。比如 给你一个故事，故事是这样的：</p>

  <p>两个登山者在攀登高山的时候，因为风雪很大所以用 绳子系在一起，但是A失足了，滑了下去，因为有绳子拖着 所以没有掉下悬崖，可是B和绳子又都不能承受这样大的重 量。B说：A，你坚持住，我一定会救你。但是A自己割断了绳子，从山崖上掉了下去，死了。B自己爬上了山。</p>

  <p>问你看完这个故事以后想到了什么，请写一篇八百字以 上的议论文。</p>

  <p>我看完这个故事，首先想到的是B怎么向A的家里人交 代，但肯定不能写这个，想要拿高分，你想到的一定要和出 参考答案那人想到的是一样的。当然，你可能想到的是你自 己也喜欢户外运动，看中户外运动店里一双鞋子，但是太贵 了，上次去砍价没有砍下来，跟爸妈说又不知道他们给不给 这钱。甚至可能有人看完文章第一个想到的是这次作文肯定 又写砸了。</p>

  <p>不过不行，这个属于偏题。偏题的意思就是说，你不应 该这么想。说穿了就是，你跟我想的不一样，你这篇就不是 好作文。</p>

  <p>其次，议论文是一种很落后的不应该存在的文体，因为 根本没有什么可议论的，既然标准只有一个，那议论个屁。 在我隐约的记忆里，议论文有一个公式，有什么论点论据之 类 ， 而 且 前 后 不 能 颠 倒 ， 还 一 定 得 引 用 材 料 里 的 原 文 ， 并 要有自己看见的或者自己编出来的名人小故事，什么居里夫人废寝忘食啊、牛顿拾金不昧啊、爱迪生为了亲情放弃学业 啊，反正一半得是自己编的，这次是爱迪生，下次一样的事 就改伽利略了。事情可以自己编，但人一定得有名。一样的 拾金不昧，牛顿是个例子，但隔壁住的大爷就不是个例子。 文章最后再重申一下自己揣测的参考答案的观点。文章之无 聊乏味，不是一般常人能够阅读。教师也真不容易，一下读 好几十篇，居然还能分出优劣。反正我到了那份儿上只能凭 谁写的字好看给成绩了。</p>

  <p>其实，上面的故事我真想用一句“A真勇猛”就完了， 但是不行。写过作文的人都知道，没话凑话是最痛苦的，这 样凑出来的文章，不论是写的人还是看的人都很痛苦。我实 在不明白，对一件事情我就只能发表六百个字的看法，这到 底有什么错？</p>

  <p>一次我收到一封读者来信，信里面是一张他们学校的语 文试卷，试卷里有我的一篇文章的一个章节，文章的题目叫《求医》，然后有八个选择题。我从未想过我的文章可以入 选试卷，于是很细心地完成了考卷，结果发现我只做对了三 道选择题。其中一个是画线处应该填的是什么词，我不慎选 错。最最荒谬的是，我居然选择错了画线句作者想要表达的 意思。我真弄不明白为什么中国的语文喜欢把别人的文章一字 一句加以拆解，并强行加上后人的看法，或者说是出题者的 看法，当学生提出不一样的观点时，会有人说：错，作者不 是要表达这个意思。而且选择的文章有八成作者都是上个世 纪就死了，真是死无对证了。</p>

  <p>可 是 ， 这 是 对 死 去 的 写 了 一 辈 子 文 章 的 人 最 大 的 不 尊 重。就像张国荣死了一样，猜测他的死因其实没有什么意义 了，他肯定有自己的想法，我们谁都不知道，所以谁都没有 资格断定。说真的，谁知道鲁迅写“我家门前有一棵枣树， 另一棵还是枣树”是什么意思，可能什么意思都没有，自己 想玩儿票呢，或者说写了一棵以后忽然记起来还有一棵呢。 反正我不敢断定，因为我不知道。</p>

  <p>如果真要出这样的题目，那答案也一定得是无穷的，除 了不知道和淫秽反动的，想到就有分数，比如“写了一棵忽 然想起来另外一棵还是枣树”这个答案，也应该是满分。</p>

  <p>我写《三重门》的时候，出现了两次“一张落寞的脸消 融在夕阳里”，一次还是结尾。作者想表达什么意思呢？为什 么连用两次呢？是前后呼应体现主人公的落寞吗？作者给出的 答案是：作者觉得这句话很好，但是因为写作时间拉得过长，写到最后忘了前面用过一次，所以不小心又用了一次。</p>

  <p>我的长篇小说《像少年啦飞驰》里出现过一些人物，但 是到后来就再也没有交代，为什么？是因为这样体现了人生 的飘忽和沧桑，很多生命都像过客一样闪过，都不能在人生 里留下痕迹而感到的无奈？</p>

  <p>不是。 是因为《像少年啦飞驰》是一段一段写的，作者没有打草稿，有些人写到后面就忘了使了。回答“写丢了”一样满分。</p>

  <p>我 参 加 过 很 多 次 学 校 的 作 文 比 赛 ， 成 绩 之 差 ， 让 人 发 指。而现在，我基本上能够写我自己想要表达的东西，并且 到达爱谁谁的地步，但是当落笔的时候某些词句还是会考虑 上面的导师们是否喜欢。这些都是小事，虽然自己心里不是 很 舒 服 ， 可 是 别 人 很 少 能 发 现 ， 而 且 不 影 响 到 整 体 的 阅 读 感，就像穿了一双自己极度厌恶的袜子上街一样。不过有时 候就会想到我的观点别人是不是喜欢，或者想把观点表达得 委婉一点甚至会换一个相去甚远的观点。</p>

  <p>这样写作文真的很累。感觉自己如同一个按摩小姐一样 ， 自 己 辛 苦 的 同 时 还 要 不 断 察 言 观 色 考 虑 客 人 舒 服 不 舒 服。几场作文比赛下来，一般我的名次是三等奖。不过这完 全没有可以伤心的地方，因为你只要看看一等奖的文章，基 本上也是属于不知所云感情虚假一类。</p>

  <p>总之我觉得—— 作文是一种独立于文学之外的东西。除非哪天你学校的《学生须知》也能拿诺贝尔文学奖。</p>

  <p>很多人的观点认为，想写好文章一定要多看书，成为大 师一定要看过很多书。我想，这话肯定是从来写不出好文章 的人说的。这个错误的观点就好比想进国家队一定要多看球 赛一样。我敢保证我们的国足们在没有赌球的情况下很少半 夜爬起来只为看一场德甲联赛，因为那是球迷的行为。同样 的，看很多书也只是文学爱好者的行为，可能知道的东西会 很多，甚至了解很多犄角旮旯里的作家的写作风格是什么样 的，拿过什么犄角旮旯里的奖。又好比是电视转播的球赛里 那两个什么都知道胡贫的解说员一样，看到贝克汉姆一脚传 球就信口说十三年前的某某某也在某比赛上相同位置传出一 个相同的球。真正风光的都在上面踢球呢。</p>

  <p>所以，在文学上，学历越高，看的书越多，到最后能做 的只能是个文学评论家。</p>

  <p>虽然这样，我还是建议还没读到大学的学生，无论什么 书，能看的还是都要看，因为在那样的岁数里，看多少都不 能算是太多的。</p>

  <p>等 到 我 真 的 写 自 己 要 表 达 的 东 西 时 ， 我 发 现 学 校 除 了 让 我 识 字 以 外 ， 初 中 以 上 的 语 文 教 育 ， 包 括 无 数 的 名 作 分 析，对我来说没有任何的帮助。真想写点东西就不再像上学 时写议论文那样了，拼命想着要加一点名人小故事或者格言 之类的，真正好的文字在说服人的时候根本不需要举例子玩 数据，更不需要名人名言。名人有的是胡说或者是正儿八经 说但是说错了的时候。很多人无论写东西或者辩论什么的时 候，特喜欢把一个七八个世纪前就死了的人说的一些话拿出 来当法律使。</p>

  <p>有的人在教训我的时候喜欢说：孔子说过什么什么什么 什么。孔子是说过，但孔子说过什么和我要去做什么或者已 经做的什么有什么关系吗？先人也很可怜，引用他们的很多 话，很多时候不是因为尊敬他们，而是凑巧他们和自己想的 一样，利用一下这些话，去反驳或者批评一个和自己想得不一样的人罢了。</p>

  <p>总之学校里学的那些行文的模式和思维的方式，也就是 为了最终拿张文凭而已。但万一那套观念根深蒂固，就算你 是一个博士，也只是比一个普通高中生多考了几次试而已。 或 者 说 ， 你 比 作 者 还 明 白 《 飘 》 是 怎 么 写 出 来 的 ， 却 怎 么 也写不出《飘》。我只是希望，每个学生都可以保留自己真 实的一面，未必要在很多时候显露。学校所教的事情，很多 情况下是因为考虑到人数太多，而对我们来说，自己只有一 个。戏结束后人还太入戏，也只能是个戏子。</p>

  <p>我们从小学开始就学习语文，那时候语文是最重要的学 科，其实我们不应该过多地评判小学的语文教学怎么样，一来 无论它怎么样，到初中的时候基本上能够认识你能见到的大部 分的字，已经很不错了；二来我已经忘了当时是怎么学的。</p>

  <p>可是，中国小学的语文教育模式好像一直沿用至初中高 中，初中的语文教育已经显得重要性不大了，到了高中，语 文就完全是一个陪衬，属于虽然可有可无但是不能没有的学 科。语文从教会人认字之后就完全是一个束缚人的想象力的 课程。尤其可笑的是对于一些所谓精彩段落的背诵和默写。</p>

  <p>首 先 ， 我 觉 得 那 些 精 彩 的 段 落 基 本 上 没 有 一 个 是 精 彩 的。其次，就算它是精彩的也没有必要非得把它背出来。</p>

  <p>如果这当作是一种记忆力的训练倒也罢了，可这件事情 往往被套上各种理由。这样的背诵其实对于语文或者写作是 没有任何意义的，我想无论如何，我上文很多话都比课本中 要求背诵的几乎用八百个汉字来形容一棵树的段落精彩，但 纵然那样的精彩，我作为作者本人都完全不能背下来。所以 可以想象当时的学生要有多么痛苦。</p>

  <p>更加难以理解的是，背诵的内容往往要出现在试卷的阅 读分析里，并且故意挖空一些地方让你填词，当然不能自己 发挥，哪怕你想到比原话精彩一百倍的语言。不仅是这样， 挖空的词语一般更是让人发指：文中画线的地方应填词语是 “居然”还是“竟然”。</p>

  <p>我 想 ， 在 学 生 经 过 了 这 么 多 年 的 语 文 培 训 以 后 ， 给 一 篇背诵的段落在考试的时候“分析”，学生、老师、出参考 答案的人甚至弱智的人都能拿高分，唯独原文作者本人不及 格。但是因为以后政治课里又加了很多比“一棵树”还要无 趣的东西需要背诵，所以语文的背诵内容就被比了下来。</p>

  <p>背诵这个东西没有任何意义和帮助的表现在于，我现在 什么都不记得了。不是因为四年没在学校里。我发誓我四年 前除了能背出一些公式以外，语文、政治、历史，就完全不 记得了。我在考试前背诵了无数某某某是什么时候生的，什 么事件是几月几号发生的，在考试后就结束了他们的生命周 期。不是我记忆力不好或者故意夸张，原谅我真的只记得十 月革命是在十月份发生的。</p>

  <p>我想，大部分的人应该和我一样，我们的确是将这些东 西背出来了，可是那又代表什么？代表一个礼拜以后又忘记 了！包括班长或者什么学习委员都一样，谁都没有把这些东 西当作自己真正喜欢的东西对待，你我一生最爱的歌曲的歌 词，你我第一次向人表白说的话或者第一次被人抛弃时别人 的话到现在应该都不会忘。</p>

  <p>记不住的，怎么都记不住。 语文教师在学校里的地位其实是很值得同情的。因为不要管中高等数学在现实生活中是否对普通人有实际的意义或 者是体育在学校的重大规模考试中几乎没有地位，我想若我 是语文老师，我肯定会很羡慕数学老师能算出一块不成形物 体的面积或者体积，哪怕能很快知道“小明家的母鸡两天下三个蛋，小红家的母鸡六天下九个蛋，过多久两家的鸡可以 下一样多的蛋”；或者我会羡慕体育老师可以将如此重的铅 球掷出十几米远。但是苦于自己没有什么过人的地方，我总 不能当着任何人的面把一篇文章分析了来显示自己。只能寄 希望于自己有一手好字了。</p>

  <p>在很多人的心里似乎语文老师比数学老师和蔼，可能我 觉得语文本来就应该是一门宽容度很高的学科，但是发展到 现在这样的地步，我们不能光说是老师的责任，或者教委的 责任，学生一样有责任，还有很多人应该为此负责，因为一 件好事情往往是一个人随手一做就可以，但是一件坏事情就 需要各行各业的各种人齐心协力才能完成。</p>
</body>
</html>
