<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>招生的问题</title>
</head>

<body>
  <h2>招生的问题</h2>

  <p>其实学生们觉得学习的压力很重，并不是指学习不到知识我怎么办，而是考不上好的高中、好的大学，我怎么办。就算我好办，家里怎么办，爸妈在爸妈的朋友面前怎么办。最后是没有文凭没人要我怎么办。想着想着，跳楼了。</p>

  <p>从小父母这样对我们说，你苦就苦高中三年，到了大学就开心了。所以我从小觉得大学根本就不是学东西的地方，是逍遥的地方。我觉得应该让成绩还可以的学生全进大学，然后大学才是受苦的地方，不行的全开除，最后给十分之一的人毕业证。</p>

  <p>由于高中初中的教育实在是很失败，课程也很古老，基本上不能衡量人的真正能力，只能衡量你的记忆，也有可能是别的什么都不会、什么兴趣都没有只好傻读书，所以聪明的上课听一点儿的、愚蠢的但是很努力的、人品差的但是家里有钱的全都上了大学，很多有才华的人却被关在门外。当然我觉得这些人不应该有什么埋怨，因为这是很多年来的一个游戏规则，你自己没遵守这个规则不能怪这个游戏，如果你很想上大学但是自己没念高中的课程导致不能上大学，这不能怪大学，况且有本事搁在哪里都有本事，没本事四年毕业还是白痴。但是，大学的招生还是应该公正。</p>

  <p>中国的教育体制 ，其实是为普通人准备的 。所谓压力大、学习苦、名额少，全是老百姓的事情，有钱有权的人，从没有说过教育有什么不好，因为这完全是他们所不能体会的东西。大学招生肯定有黑幕，这完全是没有必要大惊小怪的事情 ，比如你是大学校长 ，你亲哥哥的儿子要上你的学校，后门开不开？关键还是要有度，不能你隔壁邻居大妈朋友的一个儿子的朋友也给录取了。等到招生时候，肯定有各种各样的关系，有你的，有副校长的，有教务处的，有招生部的，有系主任的，有教授的，有市政府的、公安局的、人大代表的，加起来浩浩荡荡百来人，不能全特殊照顾啊。这些有权有势家里的孩子，无论上什么大学，考出什么成绩，有家里的帮助，就业肯定比普通老百姓简单多了，其实按照道理应该最后考虑他们，但关键也还在人家有权有势，所以不得不照顾 ，可是照顾也是要有个限度的 。对于普通老百姓，孩子没有上大学，觉得前途黯淡很多；而对于那些人，孩子不能上这个大学，有那个大学，不能上国内大学，有国外大学，所以更加应该限制后门开启程度。考虑到国情，我觉得一次招生后门开十个人够了，至于如何决定这十个人，公开抽签得了。</p>

  <p>还有体育特招的问题。大学现在有了百分之五的自主招生权力，难道以前没有吗？不是，大学想招一个人，无论如何都能把他招来。只是要看你这个人有没有价值，值得不值得大学这样做。所谓的价值，不是指你有多少本事，是指你有多少名气，演过什么电影啦，拿过几块金牌啦，这些对于大学是有利的东西，还能沾上为国家作贡献的光。</p>

  <p>其实那些明星也挺可怜的 ，首先我不指责他们 ，吴承瑛今年开着宝马X5去考大学了，动机肯定是很复杂的，什么都有一点。同时大学对伏明霞之类也是一种装饰，不是为了将来的人生，而是为了让现在的人生更加圆满。很多人觉得他们上大学影响别人学习，其实不会，你可以问问清华的学生，四年毕业总共看见多少回伏明霞“同学”上课或考试来着？很多人觉得招来的中国球星踢球太臭，说如果罗纳尔多过来，考零分也录取，其实不然，踢得再臭，总比校长踢得好吧。明星上大学总要受到很多议论，想想真是好笑，不上大学吧，很多人骂你没素质没文化，想上大学吧，又被人骂 。不过也没办法 ，没人说你那还叫明星吗 ？什么都有代价，一切都是平衡的。</p>
</body>
</html>
